La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.pll
o descarga la app Dollar House y con el
código la encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Tolleo a punto de salir libre,
rostiglios y querellado por difamar a
adolescente asesinado y López Aliaga se
sale con la suya. ¿Qué es el Cybero? Es
un evento digital de compras en internet
donde encontrarás los mejores descuentos
de tus marcas favoritas. Aprovecha,
[música] son pocos días, ingresa a
cyberwo
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a la Encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es martes 14 de julio de
2026 y el Congreso se niega a dejarnos
descansar, no se va. Para empezar, un
informe suyo de este congreso que se
está yendo fue determinante para esto.
López Aliaga se sale con la suya. El JNE
se sometió a él, no será senador y tiene
luz verde para postular. por Lima. Ayer
el pleno del Jurado Nacional de
Elecciones declaró fundada la apelación
de renovación medieval y avaló la
criollada. El exalcalde de Lima podrá
postular como primer regidor este 4 de
octubre. Esta decisión insólitamente
revierte lo resuelto por el jurado
especial de Lima Centro, que había
rechazado la candidatura, por lo que es
evidente, porque es senador electo y
proclamado.
¿Bajo qué fundamentos el jurado nacional
le ha dado la razón? pues no lo sabemos
porque todavía no ha publicado los
fundamentos de su fallo. Pero ayer en la
sesión de apelación, la defensa de López
Aliaga a cargo del abogado Virgilio
Hurtado sostuvo que el impedimento para
postular alcanza solo a los congresistas
en ejercicio, no a los elegidos que
todavía no juramentan. Para esto
presentó un informe emitido por el
actual congreso, lo que fue cuestionado
por el único magistrado del jurado que
parecía del lado del sentido común.
Gunter González. Él le preguntó al
abogado López Aliaga que por qué estaba
invocando un informe de una entidad que
no tiene competencia en materia
electoral.
López Aliaga celebró este fallo con una
imagen que decía, "Oficialmente en
carrera Porqu y Rubio rumbo a la
alcaldía de Lima." Si tú lo lees así
poniendo a Porquero, pues ustedes dirán,
¿quién es el que parece que está
postulando a la alcaldía? No, con esta
decisión, López Saliada que postuló a la
alcaldía, fue elegido alcalde y renunció
para postular al Senado, fue elegido
senador y renunció para postular Caleta
como alcalde, pues ahora no será senador
y quiere ser alcalde o teniente alcalde,
pero claro, luego renuncia al pobre
señor que está poniendo como alcalde y
queda él. Y otra consecuencia es que más
que fijo ahora su cupo en el Senado lo
ocupará Absalón Vázquez, que en algún
momento fuera el número tres de la
dictadura fujimorista de los años 90. El
Congreso pospone otra vez el crédito
suplementario. Han vuelto a patear la
discusión de los 9,596 millones de
soles. La Comisión Permanente, que es lo
que queda en funciones del Congreso,
ayer suspendió por segunda vez el debate
del crédito suplementario que ha pedido
el Ejecutivo. La primera postergación
fue el jueves de la semana pasada. Se
supone que se va a retomar todo hoy al
mediodía. Alejandro Soto, presidente de
la Comisión de Presupuesto, dijo ayer
que la demora se debe a discrepancias
técnicas con el MEF, no a motivos
políticos. Y ya, por si acaso, el
Consejo Fiscal ha advertido, como les
hemos dicho aquí, que sería el crédito
suplementario más grande en 5 años y que
generará gastos permanentes. Esto lo
dijo el presidente del Consejo Fiscal,
Alonso Segura. Pero esto de patear esta
papa caliente pues cuadra con otra cosa
que ha pasado recién, el sometimiento
del Tribunal Constitucional al
fujimorismo este fin de semana
poniéndole de nuevo y como tendría que
haber sido siempre candado a la
capacidad de gasto del Congreso. El
gobierno entrante ya manda y Keiko
Fujimori pues no quiere tener un bache
fiscal a dos semanas antes de su
asunción, no debe estar muy contenta con
este crédito suplementario. Veremos qué
pasa hoy. Por cierto, en este crédito,
aún si llegara a aprobarse, no se está
incluyendo la gratificación de julio
para los trabajadores CAS. Ayer, decenas
de ellos protestaron frente al MEF y
responsabilizan a ese ministerio de
frenar un pago que dicen esperan desde
hace 20 años. Más adelante vamos a
hablar más de los casos. becarios del
Perú en la calle, literalmente en la
calle protestando porque el Congreso
también ha dejado fuera de este crédito
suplementario a la beca Bicentenario,
dejando sin fondos 150 va en
universidades de élite, 150 de los
jóvenes más talentosos del Perú
abandonados a su suerte. El domingo,
Ariana Figueroa, admitida en Oxford,
nada menos, contó que perdió su cupo, lo
contó en punto final, perdió su cupo
debido a esto. Y para colmo de males,
como les contábamos ayer, ahora una
nota, un solo jalado podría dejarlos sin
estudios. Y estamos hablando ya de todos
los becarios. taller. Estudiantes y
colectivos como la Federación de
Estudiantes del Perú y el Frente
Nacional de Becarios se movilizaron en
el Centro de Lima contra una reforma al
reglamento del PRONABEc, una reforma del
Ministerio de Educación. La propuesta de
este nuevo reglamento, como les contamos
ayer, plantea que un estudiante pierda
su beca si es que desaprueba un solo
curso. No importa que su promedio sea
probatorio, pierde la beca, también
limita el cambio de carrera y obliga a
matricularse en los créditos exactos de
la malla. El artículo 28 exige además
trato respetuoso con el personal de
Poronca, o sea, un reclamo, una protesta
que podrían costar la beca, o sea, una
marcha como la de ayer podría costarles
la beca. Como dijo en RPP Anthony Ramos
de la Red Nacional de Juventudes del
Perú, están proponiendo que un
estudiante que jale un curso tenga
pérdida automática de la beca. Ayer
Pronavec salió a defender el cambio. Su
director Enrique Chon salió a decir que
costaba mucha plata esta gente, que en
el semestre de 20242 más de 850 becarios
repitieron cursos con un costo al estado
de hasta 28,000 soles por becario en
universidades privadas y 9,000 en
públicas.
El reglamento no está aprobado todavía y
ayer la todavía congresista Flor Pablo
pidió al nuevo ministro de educación,
Jorge Barticonera, escuchar a los
becarios y ampliar el plazo de consulta
pública de este reglamento propuesto.
Máxima caparazón. Congresistas gastan
miles de soles en bocaditos y viajes al
extranjero. Y no es una noticia vieja,
es de estos días en los que casi ni hay
congreso. No hay plata para los CAS, no
hay plata para las becas de los jóvenes,
para esto sí, para 43,000 soles en
bocaditos finos. Según Cristian Reboscio
de el Congreso emitió dos
órdenes de servicio en estos meses no
más para comprar alimentos de Mariaté,
pastelería exclusiva, donde un alfajor
cuesta cerca de 10 soles. Y además este
fin de semana varios medios reportaron
que más de 23 parlamentarios viajaron al
extranjero solo entre junio y lo que va
de julio. Y el comercio detalló que solo
en mayo, ya después de la primera
vuelta, cuando se dieron cuenta que no
habían sido reelectos, el gasto en
pasajes iiáticos llegó a 262,55
soles aprobados, ojo, por la mesa
directiva que preside Rospigliosi, con
destinos como Suiza, Serbia,
Azerbancanca, Nad, Brasil, México y los
Estados Unidos. El caso más llamativo es
el de Waldemar Cerrón de Perú Libre, que
viajó a Ginebra, a Suiza, junto a su
asesora, Natalia Jiménez al Foro
Parlamentario Global y entre los dos
gastaron más de 50,000 soles en una
semana. Un detalle, ¿no? Serrón es
miembro de la mesa directiva, o sea, que
aprobó su propio viaje. Más casitos.
Mari Carmen Alba viajó a Serbia 7 días
antes de la segunda vuelta, costó 16,215
soles. Ernesto Bustamante, Azerbaián, el
gasto individual más alto del mes,
31,171
soles costó su viaje, que según él viajó
por encargo especial del presidente del
Congreso, pero luego salió Rosquiri a
negarlo todo. ¿Qué tal, Congreso? Y no
se terminan de ir. Ya váyanse de una
vez, por favor. Ya volvemos con los
titulares de hoy. Aquí la cerró.
Hola otra vez bienvenidos de vuelta a la
encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 14 de julio del 2026 y
estas son las noticias que son virales o
que deberían serlo. La primera nueva
querella por difamación contra
Rospigliosi. Javier Cubas, el padre del
joven que murió en la comisaría de
Mancha, anunció que va a iniciar
acciones legales contra el congresista
fujimorista Fernando Rospilios por haber
esparcido infundios contra este menor de
edad. Recordemos que para blindar a los
policías que son investigados por esta
muerte, Rossi llamó a la víctima como un
delincuente juvenil y dijo que estaba
drogado. En declaraciones al diario de
la República, el padre de joven protestó
porque las expresiones de Rospigliosi
afectaban la memoria de su hijo. Ojo,
este caso está sufriendo varios golpes y
corre el riesgo de quedar impune.
Primero, Ros visitó a los policías
involucrados en este caso y presionó
para librarlos de cualquier
responsabilidad y parece que esa han
surtido efecto. Viernes, la fiscal de
derechos humanos que tenía la
investigación, la fiscal Marcelita
Gutiérrez, decidió que ya no iba a haber
el caso y le entregó la investigación a
la policía. ¿Qué argumento utilizó para
hacer eso? pues que hay una ley del
Congreso que le entrega la conducción de
las investigaciones a la policía y el TC
ya ha dicho que esta ley es
constitucional. ¿Acaso los policías van
a investigar ahora cómo sus colegas le
pedían un pollito a la brasa al padre de
esta víctima para que pueda ver a su
hijo? ¿La fiscal realmente podía
resistirse y mantener el control de la
investigación? Bueno, según el abogado
de la familia, Carlos Rivera, sí, porque
hay normas internacionales que dicen
explícitamente que ese tipo de casos los
tiene que investigar la fiscalía, no la
policía. Este no es un caso aislado. En
Puno, una familia denunció otro presunto
caso de tortura policial. El periodista
Liomir Fernández del diario de la
República reveló que la policía detuvo a
José Armando Huanchiquispe por
presuntamente haber ingresado en estado
de ebriedad a un inmueble. El sujeto
intentó escapar por otra vivienda
contigua y cuando lo detuvieron agredió
un policía. Hasta ahí estaba bien que lo
detengan. El problema surgió en el
traslado. Según la policía, el sujeto se
autolesionó dentro del patrullero,
golpeándose su cabeza contra la ventana
hasta el punto en el que convulsionó y
luego en el trayecto al hospital perdió
la vida. Esta versión de por sí es bien
difícil de creer y todo se hace más
sospechoso porque los familiares del
fallecido denunciaron que tenía
múltiples golpes en varias partes del
cuerpo. Eso le habría generado lesiones
internas graves que lo llevaron a la
muerte. La segunda, piden que el
Congreso revierta la farra fiscal. Ayer
les contamos que el Tribunal
Constitucional había cerrado la puerta
que ellos mismos abrieron para que el
Congreso apruebe norma tras norma que
generan un enorme gasto público.
Dijeron, "Hasta aquí no más. El Congreso
ya no debe tener iniciativa de gasto.
Bueno, la verdad es que lo que ha hecho
el TC para tapar esta hemorragia de
gasto es insuficiente. Por eso ayer
algunos miembros del Consejo Fiscal
hicieron una rueda de medios para decir
que el Congreso tiene que anular varias
de estas leyes que generan un inmenso e
innecesario gasto público. Por ejemplo,
Carolina Tribeli explicó en Canal N que
no es suficiente con la paralización de
la emisión de más leyes, sino que el
Congreso tiene que revertir esta
situación, pues hay más de 300 normas
aprobadas por este Congreso que generan
gasto y que no fueron ni siquiera
observadas por el gobierno. Hay algunas
que podríamos decir que son menos
dañinas porque implican un solo pago una
sola vez como una bonificación a los
maestros por preparar clases. Pero hay
otras normas que se van a quedar a lo
largo del tiempo y se van a tener que
pagar todos los años, como los
incrementos de remuneraciones, pensiones
y gratificaciones. Y hay otras normas
aún peor que van a ir creciendo año tras
año, como la norma que incrementa las
pensiones a policías y militares, un
sector bien privilegiado en este
congreso. Ojo, ah, lo más difícil, dijo
Tribelli, va a ser revertir las
exoneraciones fiscales que también se
han regalado a varios sectores. Pues ahí
hay plazos que se han establecido. El
presupuesto que hoy tiene el Estado no
alcanza para pagar todo esto. Si hoy día
no hay plata, imagínense cómo va a ser
la situación cuando caigan los precios
de los metales y tengamos menos dinero
aún. Alonso Segura, el presidente del
Consejo Fiscal, dijo en RPP que otra
forma de salir de esta situación es que
el gobierno de Keiko, ni bien entre,
plantee demandas de inconstitucionalidad
contra todas esas normas, pero a ver si
se van a atrever a hacerlo cuando ellos
votaron a favor de ellas. En esta
situación nos han metido tanto el
Congreso que aprobó estas normas como el
Tribunal Constitucional Actas
a esta farra. Y para que vean que ni
siquiera asumen su responsabilidad, el
magistrado César Ochoa, vanagloreándose
de la decisión que acaban de tomar, le
echó la culpa de esta situación a María
Elena Ledesma, que es integrante del
anterior TC, por una ponencia que ella
hizo sobre un caso que no llegó a
probarse. Fue este TC, como él mismo lo
ha reconocido, el que emitió una
resolución para avalar la contratación
de personal médico que sirvió en
pandemia y gracias a eso el Congreso
empezó la tiradera de dinero. Y para que
vean su vocación por el humor
involuntario, Ochoa también dijo que el
TC no hizo control de las leyes que
generaban gasto porque el ejecutivo no
presentó ningún pedido para declararlas
inconstitucionales.
Se lavan las manos. La tercera, Toledo
también quiere salir libre. Ayer su
abogado Carlos Torres Caro presentó una
solicitud de derecho de gracia común en
castellano. Este es un pedido para que
el presidente encargado José María
Valcázar lo libre de todos los efectos
penales de los procesos judiciales por
los casos Odebrecht y Ecoteva. Eso es
diferente al periodo de un indulto en el
que solamente se perdona una pena que ya
está impuesta. En el caso del indulto es
donde se necesita que sea sobre condenas
firmes, no en el de derecho de gracia.
¿Cuáles son los argumentos que ha
presentado Toledo? que las dos
sentencias que tiene son de primera
instancia y aún están en trámite la
apelación ante la Corte Suprema y llevan
más años de los que la ley permite y
mientras tanto su salud se está
deteriorando mucho. Él dice que los
médicos le han advertido que tiene
riesgo de un infarto, de un derrame
cerebral, en fin. La periodista Karen
Barbosa del diario Comercio publicó la
declaración de Toledo y lo que realmente
sorprende es que en todo este documento
no reconoce su culpa en la cutrasa que
se llevó de Oderich, ni mucho menos pide
perdón. La salud de Toledo sí parece que
es cosa seria. El constitucionalista
Víctor García Toma, contó en Gilber en
sus 13 que cuando lo visitó en el penal
lo vi llorando ansioso y nervioso.
Estuvo con él un rato y cuando se fue
Toledo lo llamó molesto y le gritó, "Lo
estoy esperando hace una hora." Y García
Toma no le quedó otra que responderle
que hace una hora lo acababa de visitar.
Allí Toledo se quedó en silencio unos
minutos y luego recién se dio cuenta de
lo que había pasado. Así que parece que
lo que dice Toledo sobre su estado de
salud no es poca cosa. Y técnicamente la
salud de Toledo no es algo que se evalúe
para obtener la gracia común. Lo más
importante es ver si el tiempo que tiene
siendo procesado se ha extendido más
allá de lo que la ley permite. La cuarta
cárcel para el dueño de una encuestadora
y era un caserito de los medios en época
electoral. Eh, esto ha sucedido en Ica.
Resulta que el Poder Judicial ordenó 18
meses de prisión preventiva contra tres
exfuncionarios de la municipalidad
distrital de San Andrés y contra el
proveedor Enzo Helguera, dueño de la
encuestadora Imasou, porque se habrían
apropiado de más de 1 millón de soles
del municipio en el 2018. Según la
fiscalía, los tres exfuncionarios
participaron en 44 hechos en los que se
habrían apropiado de fondos municipales
que los desembolsaron luego en favor de
Enzo Elguera, quien sustentó estos pagos
en base a unos supuestos servicios
prestados a la entidad, pero que están
bajo sospecha. Este sujeto manejaba la
encuestadora ISO, que tuvo resultados
que se viralizaron bastante en la
campaña. Pero para que vean el nivel de
confianza de esta empresa, miren la
encuesta que publicaron una semana antes
de la primera vuelta. Encima le ponían
el logo del comercio para aparentar más
confianza cuando el comercio solamente
trabajaba con Datum en esta campaña.
Estos resultados estuvieron muy alejados
del resultado final y miren lo que
mostraron una semana antes de la segunda
vuelta. Una encuesta con seis puntos de
diferencia entre Keiko y Roberto
Sánchez. Esto tampoco se lo cree nadie.
Ah, la quinta. Continúa el besamanos a
Keiko. Ayer la presidente electa recibió
la ilustre visita de tres políticos de
partidos que ya no existen. Manuel
Merino de Acción Popular, Carlos Espades
y Creo y César Acuña de App. Quizás la
reunión más importante es la que sostuvo
con Carlos Spa, pues hace algunos días a
él lo vocean como el próximo canciller
desde que parte del equipo de
transferencia trabajó con él. A su
salida, la prensa le preguntó si iba a
aceptar el cargo y Espa dijo que todos
debemos estar dispuestos a poner nuestro
granito de arena donde corresponda. Se
está regalando para asumir este puesto.
Y la última, declaran emergencia
sanitaria por la gripe aviar. Anoche, el
Ministerio de Desarrollo Agrario declaró
una emergencia sanitaria en todo el país
por 90 días, pues habían identificado un
brote de gripe Aiar H5N1
en corrales de pollos en Cañete y de
patos en Caraballo. El SENASA, el
Servicio Nacional de Sanidad Agraria del
Perú, informó que han tomado las medidas
para controlar este brote, aislar la
zona, sacrificar a las aves implicadas y
que van a poder hacer la limpieza y la
desinfección. Pareciera que esto es un
tema controlado en aves de corral, pero
ojo que este mismo virus, el de la gripe
H5N1,
todavía se contagia entre las aves y los
lobos marinos. Justo hoy vamos a
publicar un video de nuestro programa
Planeta Mar, en el que explicamos cómo
este virus y el fenómeno del niño están
golpeando duramente a estos animales
marinos que están muriendo en todo
nuestro litoral. Esos fueron los
titulares de hoy y hablemos con consejos
financieros aquí en Lencerrona con
Marcos y Fuentes, Jonathan Castro y
Marie Tirigoen.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? [música]
No te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de cerron a tu mini
noticiero mañanero. Soy Marita Irigoyen
y los martes de asesoría financiera
llegan a ustedes gracias a Bim. Hoy
vamos a hablar con el especialista
Manuel Paz sobre cómo vender más en
fiestas patrias.
Julio es uno de los meses con mayor
movimiento comercial, sobre todo por
fiestas patrias. Muchas personas reciben
su gratificación, compran más y buscan
distintos medios de pago. Por eso,
ofrecer pagos digitales puede marcar la
diferencia.
¿De verdad influye tanto la forma de
pago al momento de comprar?
Mucho. El celular es parte de cómo
manejamos nuestro dinero. De hecho, en
promedio, un peruano realiza dos
transacciones digitales por día. Si un
cliente no tiene efectivo y tu negocio
solo acepta este medio de pago, podrías
perder muchas ventas. Por eso es
recomendable tener un QR visible,
compartir tu número de billetera digital
y así no pierdas estas ventas.
¿Qué otros consejos pueden ayudar a los
emprendedores en esta campaña?
Revisa que otros productos tuvieron
mayor demanda en campañas anteriores.
Esto te ayudará a no quedarte sin stock.
También puedes aprovechar esta temporada
para fidelizar a tus clientes
ofreciéndoles descuentos, promociones o
combos. Recuerda que una buena atención
hará que tus clientes regresen aún
después de Fiestas Patrias. No necesitas
tener una página web para comenzar a
vender. Utiliza herramientas sencillas
como WhatsApp para compartir tu catálogo
o Facebook Marketplace para llegar a más
clientes. Lo importante es aprovechar al
máximo esta temporada para darte a
conocer. En conclusión, aceptar pagos
digitales, organizar bien el negocio y
ofrecer una buena experiencia ayudará a
los emprendedores a vender más en estas
fechas.
Y porque sabemos que detrás de ese
esfuerzo hay emprendedores que trabajan
a toda hora en BIN queremos reconocerlos
con nuestra campaña para un Perú que
nunca cierra. Para participar solo
necesitas tener una cuenta activa en BIM
y realizar un mínimo de 10
transacciones. Envío de dinero, recarga
de celular, pago de servicios o realizar
alguna operación con Compartamos Banco.
Recuerda que con cada operación que
realices es una opción para ganar el
bono de 200 soles o el premio mayor de
1000 soles. Escanea este QR y descarga
la app.
Y si el Perú no para, BIM tampoco. Todo
es sencillo con BIM. Y antes de
continuar, quiero decirte que
necesitamos tu like. Necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos o tus
compañeros de trabajo y sobre todo,
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil,
inténtalo. Y hoy es martes musical y nos
han escrito: "Hola, Marco y equipo,
somos Solenoide, una banda peruana de
Dream Pop compuesta por cinco
integrantes migrantes de primera y
segunda generación. Componemos las
letras de nuestras canciones pasándonos
en fuentes literarias y estamos a punto
de estrenar nuestro sencillo llamado
polillas. Es el primer single de nuestro
nuevo EP. Los esperamos este 18 de julio
en Unión Central. Todos los encerroners
están invitados a acompañarnos en el
estreno en vivo de este nuevo capítulo
de nuestro universo sonoro. 15% de
descuento en las entradas. Escríbanos al
Instagram @audio.
Muchas gracias.
La encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio de Inel. ¿Buscas alternativas
para la depresión u otros trastornos
neuropsiquiátricos?
Conoce el Instituto de Neuroestimulación
de Lima, pionero en estimulación
[música] magnética transcranial en el
Perú. Más en inelperú.com.
Eso es todo. Somos Marcos y Fuentes,
Jonathan Castro y Marita Irigoyé. Y esto
fue la Rona, el único noticiero que te
manda [música] un abrazo. Chao, hasta
mañana.
[música]